Hacia 2006, si le preguntabas a cualquier persona, en especial
a corredores de propiedades, te hubieran dicho siempre que en promedio
a escala nacional, el precio de las viviendas sube
Podría haber despidos
O quizá el precio del petróleo caía produciendo despidos en Texas
entonces el precio de las viviendas en Texas bajaría.
O quizá habría despidos en Michigan, entonces el precio de las viviendas
bajaría ahí.
Pero a escala nacional, el precio de las viviendas no haría otra cosa que subir.
Y eso, en mayor parte, ha sido cierto desde la Gran
Depresión (1929).
El precio de las viviendas ha ido subiendo, quizá 1% por año más o menos.
En realidad, un poco menos en términos reales. Pero algo
fundamentalmente asombroso ocurrió al comienzo
de esta década.
He aquí el índice Case-Shiller.
Éste es probablemente el mejor estimador
de precios de viviendas que puedo encontrar.
Es mejor que la mediana, porque el
índice Case-Shiller de hecho trata de comparar el precio que pagas por
la misma casa.
Quizá haré otro video después para explicar cómo
exactamente se hace eso.
Pero si miramos el índice Case-Shiller,
A ver, el año 2000, que es donde se indexa a una
casa que cuesta, digamos, $100,000 en el año 2000.
O, dicho de otra forma, el índice estaba a $100,000 el año 2000.
Para el 2004, las casas a, a escala nacional-- éste es el índice nacional.
Aquí -- a escala nacional, los precios han aumentado un 46%.
Y para el 2006, donde alcanzaron un peak, aumentaron un 88%.
Se casi duplicó el precio desde el 2000.
Entonces la pregunta obvia es, ¿por qué ocurrió esto?
¿Qué lleva a los precios a aumentar tan rápido?
Cuando en realidad, la mayor parte de la historia de Estados Unidos, el precio
de las casas nunca aumentó así de rápido. Especialmente
considerando lo que estaba ocurriendo en la economía en general.
¿Qué quiero decir con eso?
Para que el precio de cualquier cosa
aumenta, ¿qué debe suceder?
Bueno, la demanda debe aumentar más rápido que la
oferta ¿cierto?
Entonces, echemos un vistazo a posibles teorías.
¿Cuáles son los impulsores de la demanda que podrían hacer
que el precio de las viviendas aumenten?
Déjenme escribirlo en verde.
Impulsores de la demanda.
¿Bueno, quizá la población aumentó más rápido que la cantidad de viviendas disponibles?
Por cantidad de viviendas disponibles, me refiero simplemente
a la demanda. [Error?]
Así que simplemente lo llamaré población.
Las viviendas disponibles son la oferta.
Entonces la población aumenta.
Eso es un impulsor de la demanda.
¿Qué otro impulsor de la demanda hay?
El aumento de los ingresos.
Cierto?
Esa es otra razón.
Quizá si mucha gente se vuelve mucho más rica, ellos
estarán dispuestos a pagar por casas.
¿Y cuáles son los impulsores de la oferta?
Bueno, estos son sólo nuevas casas construidas.
Entonces, si usas el argumento clásico de la oferta y la demanda, ¿por qué
el precio de las casas aumentó en un 40% entre el 2000 y el 2004?, o ¿por qué
aumentó en un 80% entre el 2000 y el 2006?, Estas dinámicas
debieron haber crecido más rápido que estas dinámicas.
Entonces la población -- o quizá el ingreso total, si tomas
la población y los ingresos -- crecieron más rápido que
las casas nuevas construidas.
Veamos si eso es verdad.
Encontré este artículo del New York Times
Podrían buscar en Google y estoy seguro que pueden
encontrar probablemente datos mejores.
Estoy haciendo una búsqueda muy rápida sobre estas cosas.
Veamos si puedo conseguirlo.
Ok, aquí está.
Entonces, esto es de un artículo del New York Times.
Éste es un pequeño gráfico
que muestra el promedio de ingresos reportado en
todas las declaraciones de impuestos.
Noten, cómo entre el 2000 y el 2004 el promedio reportado
de hecho disminuyó.
De hecho disminuyó entre el 2000 y el 2004.
Interesante.
Veamos si puedo traer esto aquí.
Aquí dice "el ingreso total reportado en dólares del año 2004
entonces ajustado por la inflación -- cayó 1,4%
Pero como la población creció durante ese período,
el promedio real de los ingresos se redujo más del doble,
cayendo $1,641 en un año, o 3%".
Entonces ¿qué están diciendo?
Están diciendo que el ingreso total cayó 1,4%, pero la
población debió haber crecido alrededor de 1,5%, entonces el promedio
per cápita fue 3%.
Voy a escribir esto en resumen.
Entonces ¿qué sabemos?
¿Qué ocurrió?
Sabemos que entre el 2000 y el 2004 -- esto a escala nacional --
la población aumentó aproximadamente 1,5%.
No es mucho.
Quiero decir, esto es para un período de cuatro años.
Entonces, creció menos de un 1% por año.
Si vas al ingreso por persona, o de hecho
en realidad esto es el ingreso en la declaración de impuestos.
Pero es un indicador bastante .
Ingresos en la declaración de impuestos, que disminuyeron un 3%.
Entonces el dinero total disponible, que el artículo del New York Times
nos acaba de mostrar, de hecho disminuyó.
En un, ¿qué decía? en un 1,4%
Así que el argumento de que de alguna manera hay más dinero
persiguiendo el mismo números de casas, o un número un poco mayor
de casas, en realidad no tiene mucho peso.
Pero estemos seguros.
Quizá por alguna razón, quizá las casas fueron destruidas.
O el número de casas construidas no mantuvo el ritmo
del crecimiento de la población.
Veamos que datos podemos encontrar al respecto.
De hecho encontré esto.
Esto dice que -- esto fue en 1999-- dice que
había 115 millones de casas estimadas
en Estados Unidos.
Entonces podemos decir que, aproximadamente en el año 2000 había 115
millones de casas.
Veamos.
Durante este período de tiempo, aproximadamente ¿cuántas
casas fueron construidas?
¿En qué porcentaje aumentó la oferta de viviendas?
Encontré estos datos aquí.
Esto es el número de casas construidas anualmente.
No voy a pasar por todas las matemáticas,
pero si ven, veamos, si voy al año 2000.
Sé que será difícil para ustedes verlo,
pero si elijo cualquier mes del 2000, 2001.
Esto está en miles.
Así que en un base anual, quizá 1,5 millones casas.
Esto era el 2000
pero empezó a acelerar hasta el 2004.
En el 2004, se estaban construyendo aproximadamente 2
millones de casas al año.
Entonces en ese período, podemos decir en promedio, (puedes
hacer el cálculo exacto) pero en promedio
se construyeron más o menos 1,8
millones de casa al año.
Y podemos asumir que las casas destruidas son bastante
insignificantes.
No sé de muchos barrios en que haya
casas en demolición.
Y si fuera así, deben estar renovándolas.
Pero éstas son casas nuevas.
Entonces para este período de 4 años -- me enfocaré sólo en éste
porque es del que tenemos información en el artículo del
New York Times ¿Cuántas casas fueron construidas?
Bueno, 1,8 veces 4, ¿cuánto es eso?
Casi 7,2 millones casas nuevas fueron construidas
en ese período de tiempo.
Partimos con una base de 115
millones aproximadamente en el 2000,
Entonces en ese período de tiempo el número de viviendas aumentó en un 6%
La oferta de ofertas aumentó un 6%.
Entonces ¿qué está pasando aquí?
Entre el 2000 y el 2004 se construyó una tonelada de casas
La oferta de casas aumentó un 6%.
El ingreso de las personas de hecho disminuyó, porque
estuvimos en una recesión.
La gente fue despedida, o estaba dispuesta a
trabajar por menos dinero.
El ingreso disminuyó.
Y la población apenas aumentó.
Y si miramos al total de dólares que fueron
ganados, de hecho disminuyó.
Así que el dinero disponible para pagar por casas disminuyó.
Y al mismo tiempo, el número total
de casas aumentó.
Pero al mismo tiempo, exactamente en el mismo período, el
precio de las casas aumentó un 46%.
O, olvidé el número, pero era 40 y algo.
y de hecho siguió aumentando hasta el 2006 donde
llegó a un 80% relativo al 2000.
Esto es extraño.
Economía básica nos diría que si la oferta está
aumentando y la demanda disminuyendo, los precios en cualquier caso
deberían bajar.
Entonces ¿qué ocurrió?
Los voy a dejar pensando sobre eso un poquito.
Tienen la regla de la oferta y la demanda que debiera
decirles que los precios disminuyen.
Pero no sólo no disminuyeron sino que aumentaron más rápido
de lo que lo habían hecho en toda la historia de
Estados Unidos.
En el próximo video les contaré, francamente, por qué
estoy tan seguro que los precios de las casas subieron.
Nos vemos pronto.